title: AngularJS: а вам нужен заголовок?
subtitle: Сервис международной доставки без головных болей 
date: 2013-12-2
author: Анна Аминева
gravatarMail: annafedotovaa@gmail.com
tags: [Node.JS, AngularJS, Elasticsearch, ItProjects]
---

Большинство амбициозных и трудолюбивых предпринимателей по всему миру, желающих вывести свой растущий бизнес за границы их стран, тратят много времени и денег на заполнение документов и получение таможенных деклараций для того, чтобы поставлять свой товар на международные рынки. Каждый, кому удалось пройти через этот дорогостоящий и утомительный процесс, по крайней мере однажды, хорошо знает, что это огромная трата времени и усилий.
<!-- more -->

В устарелом и сложном мире международной доставки, малый бизнес вынужден тратить много времени, изучая бесчисленные таможенные правила, законы и налоговые нормы других стран. В это же время, большие корпорации привыкли закрывать глаза на выплаты значительных сумм юристам для того, чтобы сделать их международные перевозки легальными и соответствующими законодательству принимающей стороны.  Однако, владельцы малого Интернет бизнеса не могут себе позволить этого делать. Им просто не хватает ресурсов на ручное заполнение накладных на каждую отгрузку. Отсутствие капитала и необходимых ресурсов замедляют процесс оформления документов. Это подавляет их рост и ограничивает расширение возможностей. Они бессильны что-то сделать для выхода на международные рынки.

## И именно здесь в игру вступает Distribut.io

Стартап Distribut.io считает, что процесс международной доставки не должен быть сложным и не должен включать в себя работу с множеством документов. Вера в это утверждение и cподвигла компанию на решение данной проблемы. Наш стартап предлагает владельцам малого бизнеса по всему миру, к примеру, продавцам интернет-магазинов, возможность дешевле и проще выйти на международные рынки товаров и услуг. К примеру, наш сервис позволит талантливому дизайнеру из Найроби, где международная логистика - это ночной кошмар, с помощью одной кнопки отправить ее украшения в Китай, Южную Америку, Соединенные Штаты или Европу. Distribut.io нацелен на упрощение процесса международной доставки для владельцев малого бизнеса. Больше никаких ручных заполнений накладных. Больше никаких вводов таможенных кодов вручную. Больше никаких дорогостоящих юридических консультаций.

## RESTful API для организации процесса международной доставки в вашей компании

C Distribut.io процесс становится простым и доступным. Компания предлагает интерфейс программного доступа, широко известный как API, для интернет торговцев, чтобы применять технологии компании на благо малого бизнеса.

Distribut.io обеспечивает RESTful API в расширяемой и динамичной облачной платформе, которая позволяет интернет-магазинам и логистическим приложениям работать в мобильном, web или desktop форматах, оперировать любой из множества валют, взаимодействовать с международной системой контроля адресов, отслеживанием доставки, стоимости налогов и пошлин, а также международной сетью по возврату налогов. Все услуги предоставляются на одной и той же платформе одновременно. Ей просто пользоваться из-за легкой интеграции понятного API и плагинов с открытым исходным кодом. Предлагаются гибкие планы подписок по использованию API для наших клиентов. API может быть просто внедрен почти в любые платформы для работы с товарами, интернет-магазинами или в многоканальные торговые приложения.

## Будущее с сервисом международной доставки Distribut.io

Distribut.io позаботится обо всех законах, денежных курсах, налогах и пошлинах, давая возможность владельцам малого бизнеса сфокусироваться на том, что у них получается лучше всего - развивать свой бизнес и наращивать клиентскую базу, через ранее неиспользуемые рынки.

В настоящее время Distribut.io находится на стадии альфа-тестированиия, предлагая услуги по доставке пока только между Европейским союзом и США. Тем не менее, в будущем, планируется расширение услуг и в других частях мира. Без всяких сомнений, это не займет много времени, а устарелая рутина международной пересылки с течением длительного периода претерпит серьезные изменения.

