title: Блог джуниора. Angular.js + Сервер subtitle: Angular.js author: Горшунов Владимир tags: [Блог джуниора]<br>
Начнем делать новое приложение, а точнее, игру на ```AngularJS```
Задача на сегодня: разобраться, что нам для этого нужно, как мы это будем делать и подготовим проект для дальнейшей работы.<!-- more -->

Сначала создадим приложение и назовем его ```consoleGame```

	<html ng-app="consoleGame">

Сегодня я буду использовать директиву ```ng-view``` для подгружения различных частей страницы, так называемых partials

	<div ng-view></div>

Контроллер, на этот раз, создавать в “теле” приложения мы не будем, за это у нас будет отвечать $routeProvider

В основном файле приложения ```app.js``` я создаю новую модель

	var app = angular.module('consoleGame', []);

В квадратных скобках указываются зависимости, о них я в следующий раз расскажу, сегодня они нам не нужны.<br>
Далее настраиваем нашу игру:

	app.config(function ($routeProvider) {};

В функцию мы должны поместить обработчик путей, переходов и какой вид подгрузить.<br>
Возьмем, для начала обработку пути главной странички.<br>
Последующий код нам может рассказать, что по переходу на ```/main``` запускается ```MainController``` и грузится шаблон main.html <br>
В случае, если ссылка введена неверно, редирект на ```/main```

	$routeProvider
	  .when('/main',
	    {
	      controller: 'MainController',
	      templateUrl: 'partials/main.html'
	    })
	  .otherwise({ redirectTo: '/main' });

Контроллер мы указали, но сам контроллер не создавали, как и шаблон, но начнём, пожалуй, именно с контроллера.<br>
Для контроллеров у нас есть специальный файл ```controllers.js``` <br>
Так как мы указали имя контроллера ```MainController```, создаем контроллер с таким же именем:

	app.controller('MainController', function() {});

На данный момент, он у нас ничего не делает, как мы видим. Для рендеринга шаблона первой страницы пока что и не надо.

Посмотрим на шаблон главной страницы:<br>
У нас есть блок под кнопку и сама кнопка PLAY с ссылкой уже на другую страницу(мы её еще не обрабатывали)

	<div class="blockButton">
	  <a href="#/main/package" class="mainButton">PLAY</a>
	</div>

Пока что еще ничего не будет работать, потому что мы не поместили ссылки на js-файлы в html-файл.<br>
Итак, ссылки на ```AngularJS```, ```app.js```, где наше основное приложение, и ```controllers.js```, где хранится у нас, пока что, единственный контроллер(и тот пустой).

	<script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/angularjs/1.1.5/angular.min.js"></script>
	<script src="js/app.js"></script>
	<script src="controllers/controllers.js"></script>

В следующей статье я расскажу про создание сервиса, подгрузке новой страницы