title: Быстрое тестирование приложений на Cordova/PhoneGap
date: 2013-10-07
author: Vladimir Kratyk
gravatarMail: 
tags: [Cordova, PhoneGap]
---

Я думаю, что у многих в процессе написания приложения с использованием фреймворка Cordova/Phonegap возникала проблема тестирования приложений на девайсе. После каждого изменения нужно постоянно исполнять команды build и run. Этот процесс занимает много времени. А время для разработчиков очень важно ;). 

Вы можете сказать, что через браузер на локальном хосте очень даже удобно все проверять. Я согласен, но нет гарантии, что на мобильном устройстве все элементы приложения будут отображаться также, как и на обычном браузере. 

###Приступим:
Нам потребуеться ПК, телефон и WiFi роутер.
Если у вас установлен локальный web-сервер на ПК- это хорошо, если нет, то нужно установить. Я отдаю предпочтение сборкам WAMP для Windows, LAMP для Linux, MAMP для MacOS. После этого копируйте весь свой проект в папку <Document Root>, в которой сервер хранит все файлы, который он предоставляет “наружу”. Для проверки успешности установки набираем в строке браузера `http://localhost/`
В настройках Apache сервера (файл `httpd.conf`) открываем доступ к корневой папке:
	
```
<Directory />
  Options Includes Indexes FollowSymLinks
  AllowOverride All
  Allow from all #для Всех
  #Allow from 192.168.0.2 для определенного IP-адресса
</Directory>
```

Сохраняем и перезапускаем сервер. Для проверки в строку браузера вводим IP адрес, который роутер выдал вашему ПК (команда ipconfig для Windows и ifconfig для Linux/MacOS). 
К примеру: `http://192.168.0.3`
Подключаемся к WiFi сети с помощью телефона. 

**Очень важно**, чтобы телефон и ПК, на котором установлен web-сервер, находились в  одной подсети. На телефоне открываем ***стандартный*** браузер и вводим `http://192.168.0.3/AppName/www`, где `192.168.0.3`- это IP адрес вашего ПК, на котором установлен web-сервер, AppName/www - это путь к паке, где расположена веб-часть вашего приложения. 
Выбор стандартного браузера обусловливается тем, что фреймворк Cordova/PhoneGap запускает ваше приложение на том самом движке, на котором работает стандартный браузер.

*Спасибо за внимание и удачи в НАШЕМ УВЛЕКАТЕЛЬНОМ ДЕЛЕ!*

**P.S.**: если же у вас нет роутера, но ПК имеет публичный IP-адрес, то вместо `192.168.0.3` вы должны ввести публичный IP-адрес и тогда можете заходить откуда угодно. Главное иметь подключение к Интернету.





