title: Тренды поисковой оптимизации
subtitle: В разрезе эволюции алгоритомов поисковых машин
date: 2013-10-25
author: Анна Аминева
gravatarMail: annafedotovaa@gmail.com
tags: [SEO]
---

#### Прошлое и настоящее Seo

1997-1999- зарождение поисковых машин. Период зомбированной работы seo- специалистов, занимающихся добавлением каждого сайта в поисковые машины. По сей день некоторые сео-компании предлагают своим клиентам самостоятельно регистрировать сайт во всевозможных поисковиках. Далеко не все знают о программах индексации, которые имеют алгоритмы Page Rank (алгоритм ссылочного ранжирования), Trust Rank (точные данные авторитетности сайта), которые, в свою очередь, хранятся в строжайшем секрете.

##### Расцвет спама

Тот период был переполнен спамерами, можно было использовать ключевые слова сколько угодно в комментариях, заголовках. Любой контент с легкостью прятался от посторонних глаз с помощью специальных HTML уловок. 

Поисковые машины были слабы в технологиях распознавания подобных уловок, поэтому такие сайты занимали лидирующие позиции. Несмотря на то, что такой подход, не иначе как прошлый век, оптимизаторы продолжают вести модель примитивной оптимизации, за счет чего спам-сайты «банят» (другими словами, удаляют из индекса).

Что за правило, не имеющее исключений?

Yahoo использовал алгоритмы, исключающие страницы, использующие черные способы оптимизации

#### Внешние факторы: хорошо для прошлого и бесполезно для будущего?

<!-- more -->

##### Щелчки пользователей

В 1999-х поисковые системы для поднятия позиций пытались использовать логику обычного интернет искателя. В том случае контент не играл роли, а вот количество кликов, напротив. Работа системы DirectHit заключалась в отслеживании сайтов, которые выбирают пользователи по ключевому слову, тем самым поднимая рейтинг сайтов. Так Рамблер демонстрировал работу этой схемы рейтингом ТОП 100.

#### Ссылки с других сайтов

Итак, появляется еще один метод, способный поднять индексацию сайта- это привлечение сторонних источников, ссылающихся на исходный сайт. До сих пор этот метод работает и приносит основной доход компаниям, занимающимися seo- оптимизацией, а так же является одним из основных факторов ранжирования.
 
Популярной технологией поднятия сайта стали ссылочные фермы. Поисковая машина учитывает и поощряет количество входящих ссылок, поэтому внешняя ссылочная страница- это прекрасный выход, полезный спайдерам поисковиков. 

Итак, ссылочная страница принимает много ссылок на вашу страницу. Ссылки учитываются роботом при индексации.
Таким образом, создалась целая ферма ссылочных страниц, ссылающихся друг на друга.

Пока подобные фермы разрастались, спайдеры уже знали о них. 
Сегодня поисковики снижают преимущества от использования подобных методов.

#### SEO и SEM

SEM - современный метод, повышающий качество и популярность сайта.

Чтобы достичь вершин, другими словами топовых позиций, следует придерживаться простых правил: анализ целевой аудитории, анализ работы конкурентов и уникальный копирайтинг. 

Сегодня раскрутка сайта с помощью спама или, так называемого, черного метода абсолютна неэффективна и более того, вредит вашему сайту, поскольку распознаются автоматически роботами и понижают репутацию ресурса и даже «банятся».

Существует бесконечное количество способов повышений позиций, вопрос в финансах. НО топовые позиции сайта гораздо сложнее сохранить, поэтому важно продумать продвижение ресурса на будущее.
 
##### Стабильные и нестабильные инструменты SEO

###### Покупка ссылок

Действительно, покупка ссылок ведет к быстрым результатам.
Необходимо заботиться о стабильных результатах, если стабильность отсутствует, то поисковики вскоре уничтожат сайт, который ее использует. Восстановить сайты с плохой репутаций в прошлом было достаточно просто, сегодня поисковики не дают сайтам с «клеймом» никаких поблажек. Пройдет не мало времени для реабилитации. В таких случаях может следует продумать о создании сайта с нуля?

Поисковая система Google владеет историей сайта полностью, включая информацию о любой, проиндексированной страницей вашего сайта,  контент,  любую страницу, на которую вы ссылались и которая ссылалась на ваш сайт.

###### Популярные ресурсы

В последнее время наиболее популярными стратегиями стали линкбэйтинг и социальные сети. Они используют кучу возможностей обмена ссылками, перекрестные связи, а самое главное- построение ссылок, одобренного поисковыми системами. 

Линкбэйтинг- создание контента для сайта, который будет заставлять людей ссылаться на него. Другими словами- вирусный маркетинг в сети. Основная задача- составить правильный и привлекательный контент. Новый контент может принести более 1000 ссылок за день, помимо этого ссылки, принесенные линкбэйтингом, как правило, являются естественными, т.e. принесенными от реальных людей.
Размещение контента в социальных сетях могут привести от 5-10 000 посетителей (в зависимости от популярности сайта), но, к сожалению, они временные. Поэтому, в лучшем случае, процентов 10 из них- это заинтересованная и целевая аудитория. 

## Будущее поискового маркетинга

Следует не забывать о том, что развитие поисковых машин происходит с невероятной скоростью, а это значит, что сео- оптимизаторы всегда должны быть в курсе всех нововведений.

В будущем: распознавание аудио контента, графики и пр. 
Поисковый маркетинг все больше соответствует традиционному.

В перспективе поисковый маркетинг будет зависеть от рекламы и аналитики, оптимизации сайта и контента и внестраничных факторов продвижения. Если следовать теории правильной оптимизации сайта, то вскоре вы получите приток посетителей, даже если ваши позиции низкие. 
Рейтинг конкурентов может занимать лидирующие позиции, зато целевая аудитория вашего сайта может быть несравнимо выше и приносить больше заказов.













